---
url: https://www.sharjah.ac.ae/Academics/Degree/Graduate/Master-in-Exegesis-And-Hadith
title: Academics — التفسير والحديث
fetched: 2026-08-19
---

## هيكل البرنامج

#### الكلية

##### الشريعة والدراسات الإسلامية

#### القسم

##### قسم أصول الدين

#### المستوى

##### الدراسات العليا - برامج الماجستير

#### نظام الدراسة

##### المساقات والأطروحة

#### عدد الساعات المعتمدة

##### 33 ساعة معتمدة

#### المدة

##### 2-4 سنة

#### الفصول الدراسية

##### فصل الخريف والربيع

#### لغة التدريس

##### العربية

#### نمط الدراسة

##### دوام كامل ودوام جزئي

#### ابدأ رحلتك الأكاديمية من خلال منصة التقديم السهلة عبر الإنترنت

### تواريخ هامة

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

#### احصل على مشورة من الخبراء

## لمحة عامة

الحاجة إلى تأهيل الكفاءات العلمية لتولي أدوار قيادية في المجتمع، سواء في المؤسسات التعليمية أو الدعوية، وما تتطلبه إدارات الأوقاف بفروعها المختلفة، يستدعي توفير الفرصة لأبناء هذا الوطن والمقيمين فيه لاستكمال دراساتهم التخصصية والمساهمة في تحقيق خطط التنمية. وقد وجدنا في قسم أصول الدين أن الظروف مهيأة لإنشاء برنامج الدراسات العليا في التفسير والحديث، وذلك بفضل توفر أعضاء هيئة التدريس المؤهلين، والمواد المكتبية، والوسائل البحثية المساندة، بما يضمن تنفيذ البرنامج بأفضل صورة ممكنة، وبما ينسجم مع أهداف الجامعة وكلية الشريعة والدراسات الإسلامية.

## الخطة الدراسية

#### الخطة الدراسية للماجستير في التفسير والحديث

## ما الذي ستتعلمه

## متطلبات الجامعة

## متطلبات الكلية

## متطلبات البرنامج

- | إجباري | اختياري | المجموع
المتطلبات الدراسية | 18 | 6 | 24
الرسالة | 9 | - | 9
المجموع | 27 | 6 | 33

قائمة المساقات

دراسة المساقات الإجبارية (18) ساعة معتمدة على الوجه الآتي:

م | رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة
1 | 0104520 | دراسات في علوم القرآن | 3
2 | 0104521 | التفسير التحليلي | 3
3 | 0104523 | تخريج الحديث ودراسة الأسانيد والجرح والتعديل | 3
4 | 0104536 | دراسات في علوم الحديث والعلل | 3
5 | 0104537 | الحديث التحليلي | 3
6 | 0104570 | مناهج بحث | 2
7 | 0104571 | قراءات متعلقة بالقرآن والحديث باللغة الإنجليزية | 1
8 | 0202501 | متوسط الانجليزية كلغة ثانية | 0
مجموع عدد الساعات | 18

المساقات الاختيارية: يختار الطالب (6) ساعات معتمدة من أحد التخصصين الآتيين

م | رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة
تخصص التفسير وعلوم القرآن
1 | 0104522 | التفسير العلمي والإعجاز العلمي للقرآن | 3
2 | 0104524 | مناهج المفسرين | 3
3 | 0104525 | دراسة نصية وبيانية في مصادر التفسير | 3
4 | 0104526 | التفسير الموضوعي | 3
تخصص الحديث وعلومه
1 | 0104531 | حديث موضوعي | 3
2 | 0104533 | مناهج المحدثين | 3
3 | 0104534 | دراسة نصية وبيانية في شروح الحديث | 3
4 | 0104535 | دراسات في بحوث السنة | 3
مجموع عدد الساعات | 6

## وصف المقرر

المساقات الإجبارية

0104520 | دراسات في علوم القرآن | 3-0:3
يتناول هذا المساق الحديث عن الأحرف السبعة والنصوص الواردة فيها، والقراءات القرآنية من حيث نشأتها وأركانها والقراءات العشر الصحيحة ونسبتها إلى أصحابها والقراءات الشاذة وأحكامها وأسباب شذوذها والرسم العثماني والقراءات والعلاقة بين الأحرف والقراءات، وشبهات حول القراءات وردها، كما يتناول النسخ في القرآن وجدل القرآن والقسم في القرآن، والأمثال في القرآن والقصص القرآني، وما يوهم ظاهرة التعارض وترجمة معاني القرآن والمحكم والمتشابه وتاريخ المصحف الشريف وقضايا وقواعد يحتاجها المفسر.

0104521 | التفسير التحليلي | 3-0:3
يتناول المساق بعض السور المكية وبعض السور المدنية بالتحليل والاستنباط من خلال كتب اللغة وغريب القرآن، وأمهات كتب التفسير، للوصول إلى استنباط اللطائف والآداب والهدايات من الآيات الكريمة، وبيان أوجه الإعجاز البياني فيها.

0104530 | دراسات في علوم الحديث والجرح والتعديل | 3-0:3
مدخل إلى علوم الحديث ومصادره، مسائل الصحيح والحسن، ودراسة معمقة لبعض أنواع الضعيف: المرسل، المدَّلس، المعلق. ودراسة ثبوت اللقاء وأثره في اتصال السند، والمتابعات والشواهد، والعلل.

0104532 | تخريج الحديث ودراسة الأسانيد والعلل | 3-0:3
التخريج: مفهومه، أهميته، وأغراضه، نشأته، والمصنفات فيه، طرقه والكتب المعينة فيها، ودراسة الأسانيد والحكم عليها، ويتطلب هذا دراسة علم الجرح والتعديل ومعرفة كتب الرجال، ومراحل دراسة الأسانيد والحكم عليها، ودراسة خمسة أحاديث من كتب الحديث المتنوعة والحكم عليها مبدئياً، ثم تخريجها والحكم عليها حكماً نهائياً.

0104537 | الحديث التحليلي | 3-0:3
يدرس في هذا المساق أحاديث من أبواب مختلفة من كتب الحديث تختار من الصحيحين والسنن الأربعة، وتشرح شرحاً تحليليـاً يتناول لغة الحديث وما في إسناده من النكت، ويتناول غريب الحديث وألفاظه ومعانيه ودلالاته مع مناقشـة ما يتناولـه الحديث من قضايا، وذلك من خلال أمهات كتب الشروح.

0104570 | مناهج بحث | 2-0:2
يتناول هذا المساق الحديث عن أهمية البحث العلمي ومناهجه المتنوعة، المنهج العقلي والاستقرائي والنقلي والوصفي وغيرها، كما أنه يمكن الطالب من التعرف على مراحل البحث العلمي ثم يحسن تطبيق ذلك عمليا في كيفية كتابة البحث أو تحقيق المخطوطات.

0104571 | قراءات متعلقة بالقرآن والحديث باللغة الإنجليزية | 1-0:1
يتم تعريف الطلبة تعريفا شاملا بالقرآن الكريم وترجماته، ثم يتعرف الطلبة على أهم المباحث في علوم القرآن والسنة باللغة الإنجليزية مثل القراءات والتفسير الموضوعي والتحليلي وإعجاز القرآن وشروط المفسر ، وردود على شبهات المستشرقين حول القرآن والسنة والسيرةثم دراسات حول السنة الشريفة والسنة النبوية الشريفة.

المساقات الاختيارية (التفسير وعلوم القرآن)

0104522 | التفسير العلمي والإعجاز العلمي للقرآن | 3-0:3
يدرس الطالب في هذا المساق تمهيداً في نشوء علم الإعجاز وتطويره والفرق بين التفسير العلمي هذا المساق والإعجاز العلمي، وأدلة المؤيدين والناجحين وتدرس آيات تتحدث عن نشأة الكون، والحياة، ومراحل تطور الأجنة والحياة الحيوانية وتجمعاتها، والحياة النباتية وفصائلها وثمراتها، مراحل تطور خلق الإنسان في القرآن الكريم.

0104524 | مناهج المفسرين | 3-0:3
يتناول المساق مقدمات حول واقع التفسير في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وأهم مدارس التفسير في العصور المختلفة مع أمثلة من المفسرين على كل مدرسة في كل عصر من العصور.

0104525 | دراسة نصية وبيانية في مصادر التفسير | 3-0:3
دراسة نصوص مختارة من القرآن وتفسيرها بيانياً من خلال مصادر التفسير القديمة والحديثة في مجالات العقيدة والتشريع والأخلاق والقصص القرآني ومشاهد القيامة، والحقائق الكونية في الأنفس والآفاق وغيرها من خلال سورة البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والإسراء والأنبياء والحج والفرقان والروم وفصلت.

0104526 | التفسير الموضوعي | 3-0:3
دراسة نصوص مختارة من خلال مصادر التفسير القديمة والحديثة في ضوء قواعد اللغة ومصادرها وشواهدها، والتركيز على أساليب اللغة وأوضاعها من مجازات وكنايات وصور بيانية في الموضوعات القرآنية المختلفة: العقيدة، والأخلاق، والقصص، الحقائق الكونية والأنفسية

المساقات الاختيارية (الحديث و علومه)

0104531 | حديث موضوعي | 1-0:1
يتناول هذا المساق ما يلي: مدخل إلى نشأة التصنيف في الحديث على الموضوعات، ودراسة موضوعات تمس الحاجة إليها في العصر الحاضر، بجمع ما ورد فيها من أحاديث، وتبويبها، وإظهار ما فيها من الحكم والأحكام بطريقة متكاملة، مع دراسة الكتب التي اهتمت بالتصنيف الموضوعي ومناهجها.

0104531 | مناهج المحدثين | 1-0:1
مدلول المنهج، وفوائد دراسته، ودراسة مناهج المحدثين في المصنفات الحديثية: كالموطآت والمصنفات، والمسانيد، والجوامع، والسنن، والمستدركات والمستخرجات، والزوائد والمعاجم، والأجزاء، ودراسة بعض مناهج كبار المحدثين كالبخاري، ومسلم، وأحمد.

0104534 | دراسة نصية وبيانية في شروح الحديث | 1-0:1
دراسة لعدد كاف من الأحاديث سنداً ومتناً من المراجع المعتمدة تركز على قضايا السند والمتن عرضاً وشرحاً وتحليلاً مع مقارنة لكلام العلماء واستخلاص الفوائد وبيان أثر اللغة وسبب الورود ومقاصد الشريعة في فهم النصوص وحسن التعامل معها.

0104535 | دراسات في بحوث السنة | 1-0:1
دراسة الجهود المعاصرة حول الحديث النبوي من خلال دراسات علماء المسلمين وعلماء الاستشراق بعرض هذه الجهود ثم نقدها ببيان ما لها وما عليها مع دراسة الشبهات حول السنة وتدوينها، ورواتها، وعلمائها، ونقدها بطريقة موضوعية نقدية.

## المسار الوظيفي

### كيف ستحدث تأثيرًا؟

## مصادر مفيدة

### الحياة الطلابية

استعد لاستكشاف المرافق المتطورة والانضمام إلى الأندية والمنظمات الممتعة.

### قدم طلبك

ابدأ رحلتك الأكاديمية اليوم من خلال تقديم طلبك! دعونا نُشكل المستقبل معًا ونبتكر حلولًا جديدة لتحديات الغد!

### الدعم المالي

اكتشف برامج المساعدات المالية التي نوفرها، والمصممة لدعم الطلاب المحتاجين في تغطية نفقات تعليمهم.

### الرسوم الدراسية

تعرف على الرسوم الدراسية والتكاليف لدينا واستكشف التكاليف المرتبطة بالبرامج المختلفة.
